18

Haec si Lucretii sententia fuit, minus accurate eum versu
544:

infinita tamen nisi erit vis materiai
ea quae cogitavit protulisse iudicandum est3 dicendum enim
potius erat: „nisi singulorum generum materiae, ex qua res
constat, infinita sunt primordia.“ Versus autem 560—561:

sie tibi si finita semel primordia quaedam

constitues
et v. 547 in codd. sic traditus:

quippe etenim sumant oculi finita per omne
ei, quam dixi, sententiae minus obstant. Illic enim verba
quaedam primordia ita accipi possunt, ut unius generis
primordia significent3 v. autem 547, cum corruptus traditus
sit, sic fortasse scribi possit:

quippe etenim sumas quaedam finita per omne.

Sed in quacunque re huius argumentationis vitium vel
minus accurata condicio posita est, certe versuum 541—568
summam sic comprehendere possumus: etiamsi concedam ge-
neris cuiusdam unam rem solam toto terrarum orbe exstare,
tamen cuiusvis generis primordia infinita esse debent. Quod hos
versus praecedere debeat, facile est dictu: Lucretius antea.
exposuisse debet, unius cuiusvis generis rerum cum permag-
nus esset numerus, cuiusvis generis primordia infinita esse.
Haec autem sententia non tota inest in vv. 532-540‚ sed
pars tantum , qua cuiusvis generum rerum permulta esse
exempla probetur. Itaque ante v. 532 nonnulla excideruntg
atque hoc eo magis ‘sumendum est, quod v. 532 sqq. afferam
tur, quae adversa ex parte opponi possint, nemo autem ad
ea quae ex adverso dici possint refutanda transire potest,
priusquam id contendit, contra quod aliquid obici possit.

Versuum denique 522—528 argumentum satis perspi-
cuum est: „si distantia formarum finita est et unius cuiusque
generis primordia etiam finita sunt, summa materiae infinita
est, itaque cum distantia formarum finita sit, in unoquoque
genere infinita esse primordia necesse cst. Hoc autem argu-
mentum v. 528 (vel Munronis coniectura accepta v. 531) fini-
tum est.“ Itaque etiamsi ea quae propter v. 532 sqq. neces·-
saria videtur sententia, qua Lucretius permagnum esse in

