33

possit, Lucretium his vv. de sententia eorum agere, qui non
sicut ipse totum mundum in quattuor illa maxima membra
sed in duas tantum partes dividere velint. Sed si cum vv.
272—280 hos versus comparamuS, eos nihil continere appa-
ret quam alteram illorum recensionem. Nam quod ibi expo-
nitur, quodcumque de rebus fluat, id in ae‘ris magnum mare
ferri et aera rursus corpora rebus retribuere, aera igitur per-
petuo gigni de rebus et in res recidere, idem hoc loco ex·
primitur verbis: si procreat ex se omnia recipitque
perempta. Omne quod inter illos et hos versus exstat dis-
crimen, inde tantum ortum est, quod Lucretius in illis con-
scribendis suo magis ingenio et sua arte usus est3 cum hos
scripsit, ad Pacuvii {verbis quod quidam memorant ci-
tati verba accuratius se applicavit.

Nunc si quaerimus , quaenam recensio prior quaenam
posterior sit: valde verisimile est eos vm, in quibus compo-
nendis Lucretius suis viribus steterit, recentioris aetatis esse.
Itaque Lucretium in ultima carminis recensione versus 318
—323 deleturum fuisse iudicandum est.

Utrum in reliquis quoque huius argumentationis partibus
(251-260, 260-271, 282—305) nonnulla alterius recensionis
sint et in aliorum, quae nobis servata non sint, locum sub-
stituta, diiudicare non possumus ; sed fortasse nobis contin-
get, ut verum harum partium ordinem inveniamus

Lucretium in priore recensione eam, quae de aere agit,
partem ultimo loco ponere voluisse, ex particula denique
(v. 318) conici licet3 sed cum v. 273 alio modo transitum sibi
paraverit, eum in altera recensioni ei, quae de acre est, parti
alium locum tribuere voluisse iudicandum est. Vv. igitur 273
—280 aut ubi nunc leguntur aut post v. 260 ponendi sunt.
Illud propterea minus bene fit, quod ea, quae de umore, et
ea, quae de igni est, pars quodammodo.sibi respondent3 quem-
admodum enim illic novo semper umore fontes, flumina
abundare, eodem modo hic luminis fontem novo semper
candore caelum rigare exponitur3 deinde utroque loco pari-
ter pergitur, v. 264:

sed primum quicquid aquai
tollitur

