40

Quaerendum autem est, quaenam illa sit rerum series, qua-
rum primam e versibus 608-638 constare Lucretium voluisse
iudicandum sit. Briegerus (Burs. 1876, Π, 169) recte mo-
nuit partitionem rerum libri VI. in ‚,terribil.ia“ et ,‚mirabilia“,
qua Bockemuellerus usus est, nullo Lucretii loco comprobari
posse omniaque quae ex ea ad partes ordinandas conclude-
rentur falsa esse. Alia autem rerum libro VI. tractatarum
partitio exstat, qua Lucretium usum esse constat et quam
ipse in prooemii versu 50 commemorat, partitionem dico in
μετέωρα et quae in terris fiant mirabilia. Neque quidquam
mihi obstare videtur, quominus Lucretium id altera totius
libri VI. parte primo loco rem versibus 608—638 tractatam
ponere in animo habuisse putemus, Pono igitur eos ante r.
535. Quod si recte fecero, haec sere, , quae ad totius h‘bri
condicionem spectant, dicenda erunt: Lucretius olim ea quam
diximus partitione in libri VI. rerum dispositione usus ille
quidem erat, sed expressis verbis eam indicari opus non esse
duxit et verbis Nunc age ad alteram partem transiit. ΡΟ·-
stea vero cum scripsit versus 608-638, priusquam ad terrae
res tractandas transiret, pauca prioris partis finiendae, alte-
rius praeparandae causa praemittere constituit3 haec autem
componenda in aliud vel in id tempus distulit, quo ultimam
ad totum carmen limam adhibiturus erat.

Ἦ, 777-780,

Ηο0 versus in codd. falso loco positos esse Bockemuelle-
rus recte vidit, sed ipse quoque falso loco videtur collocasse
(post v. 772). Lucretius argumentationem, qua explicet, quo-
modo fieri possit, ut aves super Averna loca volantes in ter-
ram decidant et interficiantur, hoc modo instituit, ut primum
in terra primordia diversissima, partim vitalia partim insa—
lubria vel etiam mortifera esse, deinde diversis animalibus
singulas res diversis modis aptas esse dicat, tum homini cum
multas alias res tum nonnullas, quas terra exhalet, infestas
esse doceat. Ex his praemissis quorum primum versibus 769
—772 alterum vv. 773—776, tertium vv. 781--817 contine-
tur, concludit (vv. 818 seqq.) e terra res quoque exhalari,

